---
{"dg-home":false,"dg-publish":true,"permalink":"/religie/esperionizm/","dgPassFrontmatter":true}
---

Esperionizm jest najprawdopodobniej najpowszechniejszą religią na wyspie. Wyznawcy wierzą, że [[Lore/Esperion\|Esperion]] to siła spajająca świat, której oddają cześć. Co ciekawe, esperioniści nie twierdzą, że znają prawdziwą naturę [[Lore/Esperion\|Esperionu]]. Postrzegają go często jako żywą istotę, choć sami przyznają, że to nie oddaje pełni zjawiska. Gdy próbować ich dopytywać, nie potrafią dokładnie sprecyzować, czym naprawdę jest [[Lore/Esperion\|Esperion]]. Dla nich najważniejsze jest to, że [[Lore/Esperion\|Esperion]] to nie tylko siła rządząca światem, ale także obowiązek, by nikt nie próbował jej kontrolować ani się jej sprzeciwiać. Nie oznacza to jednak, że należy unikać korzystania z tej mocy. Wręcz przeciwnie, starają się otaczać esperionowymi artefaktami, traktują [[Lore/Psionika\|psionikę]] jako dar, a [[Lore/Neuroesperioza\|neuroesperiozę]] jako brutalny test. Co istotne, nie potępiają ofiar tej strasznej choroby, gdyż nie widzą w [[Lore/Esperion\|Esperionie]] sędziego, a raczej wyzwanie.

Esperioniści wierzą, że poprzez modlitwy, rytuały, pogłębianie wiedzy i oddanie kultowi zbliżają się do [[Lore/Esperion\|Esperionu]], dążąc do jedności z nim. Ci, którzy są wystarczająco gorliwi, wierzą, że ostatecznie staną się integralną częścią tej siły, poświęcając swoją tożsamość na rzecz kolektywu. Dla wyznawców innych religii ta idea nagrody w postaci utraty własnego ja może być trudna do zrozumienia. Esperioniści jednak rozumieją, że doświadczenie tej kolektywnej więzi, zwłaszcza podczas zamkniętych rytuałów, jest kluczem do pełnego zrozumienia. Nie próbują na siłę tłumaczyć swojego podejścia, lecz zamiast tego przekonują do swojej religii, obiecując przyszłą harmonię i głębsze zrozumienie zarówno siebie, jak i świata. Faktycznie, esperioniści często wykazują niezwykłą intuicję w kwestiach związanych z naturą i jej skomplikowanymi zasadami. Większości z nich udaje się znaleźć równowagę między pobożnością a unikaniem fanatyzmu i dewocji. Chociaż te ostatnie zjawiska się zdarzają, są niezwykle rzadkie.

Esperionizm nie posiada ścisłej hierarchii ani formalnego kapłaństwa, poza jednym głównym hierarchą, który nie nosi oficjalnego tytułu. Mimo to, wierni instynktownie gromadzą się wokół osób, które intuicyjnie czują się gotowe, by przewodzić. Co ciekawe, choć mogłoby się wydawać, że w takim układzie powinno być zbyt wielu chętnych do przywództwa, z jakiegoś powodu tak się nie dzieje. Esperioniści tłumaczą to jako coś, co „trzeba poczuć, by zrozumieć”. Wierni, których liczba jest dość znaczna, często przekazują część swoich dochodów na utrzymanie miejsc kultu i pielgrzymują do [[Miasta/Esperia\|Esperii]], by poczuć bliskość z [[Postacie/NPC/Venarion Lor'elys\|Hierarchą]]. [[Miasta/Esperia\|Esperia]] utrzymuje się głównie z datków oraz obsługi pielgrzymów. Głównym Hierarchą jest [[Postacie/NPC/Venarion Lor'elys\|Venarion Lor'elys]], który, jeśli wierzyć informacjom, zbliża się do dwustu lat, pomimo że z urodzenia jest [[Rasy/Ludzie\|człowiekiem]].