---
{"dg-home":false,"dg-publish":true,"permalink":"/zasady-gry/3-walka-wrecz/","dgPassFrontmatter":true}
---

#### 3.1. Atak wręcz [[Zasady gry - spis treści\|📑]]

Poziom trudności trafienia przeciwnika wręcz równy jest jego Obronie (2 + połowa kości walki). Oczywiście ten poziom trudności podlega wszelkim modyfikacjom wynikającym ze statusów, przewag, zawad, mocy i tak dalej. Atakujący testuje swoją umiejętność walka.

**Zasięg:** Walka wręcz zwykle odbywa się w w bezpośredniej bliskości, czyli walczący muszą na siatce stać w sąsiednich kratkach. Są jednak przypadki, gdy tak nie jest. Niektóre istoty lub broń może posiadać współczynnik odległość. Odległość 1 oznacza, że dana istota może atakować wręcz nie tylko w bezpośrednim zasięgu ale kratkę dalej. Odległość 2 to dwie kratki i tak dalej. Również istoty duże, wielkie i gigantyczne mają zwiększoną odległość ataku zgodnie z tabelą rozmiaru.

**Wielu na jednego:** Każda dodatkowa osoba walcząca z tym samym przeciwnikiem (która nie jest porażona) dodaje +1 do testów walki atakującego, do maksimum +4. Z drugiej strony każdy pobliski sojusznik obrońcy niweluje premię za wielu na jednego jednego atakującego, o ile z nim sąsiaduje. Konkretna sytuacja do interpretacji MG, jednak będę liczył liczbę walczących "w gromadzie", a nie bezpośrednio sąsiadujących.

**Wycofanie ze starcia:** Gdy postać wycofuje się ze starcia, wszyscy pobliscy wrogowie, którzy nie są w szoku ani porażeni, wykonują natychmiast darmowy atak przeciw niemu.

**Darmowy atak:** W przypadku wykonywania darmowego ataku nie można stosować żadnych manewrów ani ataków specjalnych. Darmowy atak oznacza zwykły, pojedynczy atak. Zwykle polega na teście walki albo próbie chwytu.

**Broń improwizowana:** Postać walcząca bronią improwizowaną jest uzbrojona, ale odejmuje -2 od rzutów na atak. Obrażenia, zasięg i minimalna siła zależą od przedmiotu, którym, postać wywija:
* Lekki: Cynowy kubek, kamień wielkości pięści, pistolet (jako pałka). Zasięg 3/6/12, obrażenia Si+k4, Min. Si k4
* Średni: Kula do kręgli, karabin automatyczny (jako pałka), drewniane krzesło. Zasięg 2/4/8, Obrażenia Si+k6, Min. Si k6
* Ciężki: Kamień wielkości głowy, metalowe krzesło, zasobnik pełen karabinów. Zasięg 1/2/4, Obrażenia Si+k8, Min. Si k8 
MG może zmniejszyć obrażenia o poziom albo dwa, jeżeli przedmiot jest bardziej miękki, niż podane przykłady.

#### 3.2. Modyfikatory [[Zasady gry - spis treści\|📑]]

**Bezwzględna przewaga:** Czasem atakującemu uda się całkowicie zaskoczyć wroga i zyskać nad nim bezwzględną przewagę (decyzja MG). Można to osiągnąć między innymi dzięki umiejętności skradanie. Bezwzględna przewaga zapewnia +4 do rzutów za atak i obrażenia podczas pierwszej akcji przeciw zaskoczonemu wrogowi.

**Obrońca bez broni:** Postać uzbrojona w broń białą dodaje +2 do testów walki, gdy atakuje kogoś, kto nie ma ani broni, ani tarczy (nie kumuluje się z bezwzględną przewagą). Modyfikator nie działa jeśli postać ma dowolną broń, nawet do walki na dystans albo improwizowaną.

**Dwie bronie:** Postać walcząca bronią w każdej ręce dodaje +1 do testów walki, jeżeli przeciwnik ma jeden oręż lub jest bez broni i nie ma przy tym tarczy. Premii nie dodaje się w walce z istotami posiadającymi broń naturalną. Dzierżenie dwóch pistoletów nie daje żadnych korzyści poza dodatkową amunicją.

**Osłony:** Osoby skryte za osłoną trudniej trafić kary do trafienia należy odczytać z poniższej tabeli:

| **Kara** |                        **Osłona**                         |
| :------: | :-------------------------------------------------------: |
|    -2    |          Lekka Osłona - zasłonięta jest ¼ celu.           |
|    -4    | Średnia Osłona - zasłonięta ½ celu albo leży on na ziemi. |
|    -6    |             Pełna Osłona - zasłonięte ¾ celu.             |
|    -8    |           Zupełna Osłona - cel ledwie widoczny            |

**Przeszkody:** Bywają ataki tak potężne, że mogą dosięgnąć kogoś ukrytego za osłoną. Jeżeli nieudany atak trafiłby, gdyby nie kara za Osłonę, a MG uważa, że ten cios jest ją w stanie przebić, bariera, za którą cel się krył, działa jak pancerz. Jeżeli osłonę zapewnia osoba lub istota, od obrażeń odejmuje się jej wytrzymałość. Przedmioty chronią zgodnie z poniższą tabelą:

| **Premia** |                             **Przeszkoda**                             |
| :--------: | :--------------------------------------------------------------------: |
|     +2     | Grube szkło, twarda skóra, ściana z gipsu, drewniana tarcza, aluminium |
|     +4     |                    Blacha, stalowe drzwi samochodu                     |
|     +6     |                    Dębowe drzwi, ściana z pustaków                     |
|     +8     |                             Ceglana ściana                             |
|    +10     |                Kamienny mur, szyba kuloodporna, drzewo                 |

**Na ziemi:** Do osoby leżącej na ziemi strzela się z karą -4, o ile odległość wynosi 3" lub więcej (nie kumuluje się z Osłoną), a ataki obszarowe zadają jej o 4 punkty obrażeń mniej. Jeżeli leżący na ziemi zostanie zaatakowany wręcz, jego obrona spada o -2 i odejmuje on -2 od testów Walki. Powstanie kosztuje 2" tempa.

**Lewa ręka:** Korzystanie z broni (nie tarczy) w lewej ręce oznacza karę do trafienia -2. Ponadto broń w lewej ręce nie zapewnia premii do obrony. Przewaga oburęczność znosi te kary.

**Rozmiar i skala:** Postaci i rozmaite istoty mają rozmiar liczony od -4 dla stworzeń bardzo małych do 20 w wypadku prawdziwych Behemotów. Dokładny rozmiar danej istoty uwzględniony jest w tabeli rozmiaru. Tabela wylicza też różne Skale, od Maleńkiego do Gigantycznego, oraz związany z nią modyfikator skali. Gdy istoty o różnych skalach walczą ze sobą, mniejsza z nich dodaje różnice między skalami do rzutów za atak. Większa istota odejmuje natomiast różnice od rzutów za atak.

| **Modyfikator skali** |              **Skala i przykłady**              |
| :-------------------: | :---------------------------------------------: |
|          -6           | Malutki: Szczelina zbroi, piłka tenisowa, mysz  |
|          -4           | Mały: Ludzka głowa i dłoń, piłka futbolowa, kot |
|          -2           |           Nieduży: Ręka lub noga, ryś           |
|           0           |    Przeciętny: Człowiek, motocykl, byk, koń     |
|           2           |      Duży: Hipopotam, większość samochodów      |
|           4           |             Wielki: Smok, wieloryb              |
|           6           |       Gigantyczny: Budynek, kaiju, statek       |

**Oświetlenie:** Odejmuje się kary wymienione w tabeli od wszystkich rzutów, na które oświetlenie może mieć wpływ – testów ataku, spostrzegawczości, używania mocy i tak dalej. Oświetlenie celu podczas ataku w mroku może zmniejszyć lub zanegować karę. Jednak trzymanie pochodni i próba zaatakowania przeciwnika kryjącego się w mroku to raczej ułatwienie dla wroga niż atakującego.
* Półmrok (-2): Zmrok, niezbyt gęsta mgła, noc w czasie pełni.
* Mrok (-4): Noc gwiaździsta, ale bezksiężycowa, oświetlenie awaryjne w biurowcu, kilka kopcących pochodni w dużym pomieszczeniu i tak dalej. Widać nie dalej niż na 10".
* Ciemność (-6): Całkowita i kompletna ciemność (albo cel jest niewidzialny). Może wykluczać użycie mocy wymagających wzroku.

#### 3.3. Manewry [[Zasady gry - spis treści\|📑]]

**Obrona:** Postać całkowicie koncentruje się na unikaniu ciosów wrogów i zwiększa obronę o +4. Poświęca na to jednak całą turę – nie może wykonywać wielu akcji. Wolno się jej przemieszczać, ale nie biegać. Premia trwa do początku następnej tury postaci.

**Wściekły atak:** Pozwala dodać +2 do rzutów na walkę i obrażenia w tej turze, ale powoduje, że postać jest odsłonięta do końca swojej następnej tury (nie tej). Manewr działa podczas wszystkich ataków w rundzie – wynikających z wielu akcji czy przewag.

**Desperacki atak:** Desperackie ataki to gorączkowe próby trafienia przeciwnika kosztem zadawanych obrażeń. Atakujący dodaje +2 lub +4 do testu Walki, ale odejmuje taką samą wartość od obrażeń, jeśli trafi. Można to ustalić osobno dla każdego ataku (przed rzutem). Nie da się tego połączyć z wściekłym atakiem.

**Strzał mierzony:** Jest to próba ataku wymierzona w określoną część ciała przeciwnika lub przedmiot który ma przy sobie. Powody mogą być różne, na przykład mniej opancerzony fragment ciała. Modyfikatory takiego ataku zależą od skali celu (a nie całej istoty, w której część ciała się mierzy). Niektóre z lokacji trafienia mają też swoje dodatkowe efekty:
* *Dłoń (−4) lub ręka (-2):* Szansa na manewr rozbrojenia wroga.
* *Głowa i inne wrażliwe miejsca (−4):* Trafienie w głowę albo szczególnie wrażliwe miejsce pozwala dodać +4 do obrażeń. Kara do trafienia może być wyższa jeśli miejsce wrażliwe jest szczególnie chronione (interpretacja MG).
* *Przedmiot (?):* Modyfikator zależy od tabeli skali. Na przykład wymierzenie w pistolet powoduje karę -4, a atakowanie czyjegoś metrowego miecza to tylko kara -2.
* *Noga (−2):* Spowodowanie rany takim atakiem wymusza na celu test Wigoru (z uwzględnieniem konsekwencji tejże rany). Porażka oznacza obniżenie tempa o połowę, w tym wyniku na kości biegania do czasu wyleczenia tej rany (obie wartości zaokrągla się w górę). Spowodowanie większej liczby ran nie oznacza większej liczby testów, a jedynie uwzględnienie kar wynikających z większej liczby ran.
* *Odkryte miejsce (?):* Taki atak mierzy w szczelinę pancerza, którym okryty jest cel, kara zależy zatem od skali odsłoniętego obszaru. Na przykład szczelina w przyłbicy hełmu jest maleńka (-6), a miękkie ciało pod łuską, którą zgubił wielki smok, może być Małe (-4).

**Rozbrojenie:** By sprawić, że przeciwnik upuści broń (albo inny przedmiot) należy skorzystać z jednej z dwóch mechanik:
* *Niszczenie obiektów:* Jeżeli cios trafi w broń, osoba atakująca normalnie rzuca za obrażenia przedmiotu (pamiętając, że nie przerzuca asów i nie zadaje dodatkowych obrażeń. Obrońca testuje natomiast siłę i musi wyrzucić więcej, niż wyniosły obrażenia, by nie upuścić obiektu - bez względu na to czy został on uszkodzony, czy nie.
* *Strzał mierzony w dłoń lub rękę:* Atak musi spowodować szok albo ranę. Obrońca testuje wówczas Siłę -2, jeżeli dostał w rękę, albo -4, gdy trafiono go w dłoń, uwzględniając ewentualne kary za rany, również właśnie otrzymane. Porażka oznacza, że upuszcza trzymany przedmiot.

**Ogłuszanie:** Można zastosować jedynie przeciwko celowi wobec którego ma się bezwzględną przewagę (tylko walka wręcz) kosztem bonusu do obrażeń. Wówczas poza zadaniem obrażeń, jeśli ofiara w wyniku ataku doznała conajmniej szoku, może stracić przytomność na około pół godziny (decyzja MG). Cel może odeprzeć efekt ogłuszania testem Wigoru z modyfikatorem -2 jeśli atak był w głowę.

**Niegroźne obrażenia:** Można zadeklarować chęć niezabijania ofiary. Trzeba w tym celu walczyć pięściami albo jakąś bronią obuchową – tnąca też się nada, o ile ma płaską stronę, ale wówczas od testów walki odejmuje -1. Niegroźne Obrażenia powodują normalne Rany, ale postać, która zostaje wyeliminowana, traci tylko przytomność na 1k6 godzin. Poza tym Rany traktuje się dokładnie tak samo, jak spowodowane przez obrażenia śmiercionośne.

**Pchnięcie:** Kiedy postać chce popchnąć wroga, usiłując go przewrócić, zepchnąć na gorszą pozycję albo z krawędzi urwiska, wykonuje przeciwstawny do niego test siły. Sukces atakującego oznacza, że cel przesuwa się do tyłu o 1" (2 metry), a przebicie zwiększa ten dystans do 2" (4 metrów). Odległość zwiększa się dwukrotnie, jeżeli napastnik ma większą Skalę. Postać pchnięta musi wykonać test wysportowania (-2, jeżeli atakujący uzyskał przebicie), by uniknąć upadku na ziemię.
* Rozbieg: Jeżeli atakujący biegł przez przynajmniej 2" (4 metry), dodaje +2 do testu.
* Rozmiar ma znaczenie: Nie da się pchnąć wroga większego o więcej niż 2 rozmiary, chyba że napastnik ma siłę znacznie większą niż większość istot jego wymiarów (decyduje MG).
* Umiejętność: I napastnik, i obrońca mogą – jeżeli chcą – przetestować wysportowanie zamiast siły.
* Tarcza: Podczas przepychanki obie strony dodają do wyników testów siły (albo wysportowania) premię do obrony swoich tarcz.

**Chwyt:** Schwytanie przeciwnika wymaga zwycięstwa w przeciwstawnym teście wysportowania. Jeżeli zwycięży atakujący, obrońca jest pochwycony, przebicie powoduje unieruchomienie (podobnie jak sukces przeciw osobie, która już była pochwycona). Jeżeli uda się unieruchomić wroga, chwytający staje się odsłonięty, póki go trzyma. Do prób pochwycenia dolicza się premię za wielu na jednego, ale nie można stosować innych manewrów, chyba że MG zarządzi inaczej. Atakujący dolicza do testu różnicę modyfikatorów skali, jednak nie można pochwycić istoty większej od siebie o ponad dwa rozmiary (chyba, że mają zastosowanie szczególne okoliczności - decyzja MG).

**Miażdżenie:** Wojownik, który trzyma osobę pochwyconą lub unieruchomioną, może użyć akcji, by wykonać przeciwstawny test siły (bez modyfikatora skali). Jeżeli wygra, zadaje obrażenia równe Sile (plus ewentualna premia za przebicie). 

**Dotknięcie:** Postać, która chce tylko dotknąć wroga (zwykle, by porazić go jakąś magiczną mocą), dodaje +2 do rzutu za walkę i oczywiście musi być z nim w zwarciu.

**Dobicie:** Akcja ale zwykle z automatycznym sukcesem (o ile nie zajdą szczególne okoliczności). Polega na pozbawieniu życia istoty całkowicie bezradnej. Akcja wymaga broni do walki w zwarciu lub ostrego narzędzia.

**Niszczenie obiektów:** Czasem postać chce coś rozwalić: złamać broń, wyłamać zamek albo całe drzwi. Używa się wówczas obrony postaci (z uwzględnieniem modyfikacji skali tego przedmiotu), która taki przedmiot trzyma, albo 2, jeśli jest nieruchomy. Jeżeli zadane obrażenia są większe lub równe twardości, rzecz zostaje zniszczona, wygięta, rozbita i tak dalej – dokładny efekt określa MG. Gdy ma się dość czasu i determinacji, można zepsuć właściwie wszystko, więc tych zasad używa się tylko gdy liczy się czas (na przykład podczas walki).
* Należy zadeklarować, chęć niszczenia danego przedmiotu, nie dzieje się to samo z siebie.
* Podczas rzutów na obrażenia podczas niszczenia obiektów nie występują asy ani dodatkowe obrażenia. Obiekty nie mają też wrażliwych miejsc.
* Niektóre rodzaje ataków nie mogą naruszyć określonych przedmiotów. Nie da się ani przeciąć liny pałką, ani wyważyć drzwi strzałem z pistoletu. Określając, czy dany atak może zaszkodzić jakiemuś przedmiotowi, kieruj się zdrowym rozsądkiem.

| **Twardość** |             **Obiekt**             |
| :----------: | :--------------------------------: |
|      8       |           Drzwi, cienkie           |
|      10      |            Drzwi, grube            |
|      8       |               Zamek                |
|      9       | Broń palna (pistolet albo karabin) |
|      12      |              Kajdanki              |
|      10      |             Nóż, miecz             |
|      4       |                Lina                |
