---
{"dg-home":false,"dg-publish":true,"permalink":"/zasady-gry/7-rozwoj-postaci/","dgPassFrontmatter":true}
---

#### 7.1. Punkty dowiadczenia i rangi [[Zasady gry - spis treci\|]]

Punkty dowiadczenia przyznawane s graczom na koniec zadania. Ich ilo nie jest staa i zależy od decyzji MG. Standardowo jednak bd to 2 punkty plus punkty bonusowe wynikajce na przykad ze stylu wykonania zadania albo osignitych efektów. Czasami w zależnoci od wybranej cieżki wykonywanego zadania dodatkowe punkty dowiadczenia mog by alternatywn nagrod do wynagrodzenia w formie waluty lub przedmiotu w przypadku innej cieżki. Zwykle bonusowe punkty bd wynosi 0, 1 lub 2. Punkty dowiadczenia mog oczywicie zosta przyznane również w innych okolicznociach, jednak zadania s podstawow form ich zdobywania.

Aby zyska rozwinicie, posta musi wypeni pasek dowiadczenia, który zwiksza si wraz z rang postaci. 

- Nowicjusz - 2PD,
- Dowiadczony - 4PD,
- Weteran - 5PD,
- Heros - 6PD,
- Legenda - 8PD

To ile punktów dowiadczenia należy zdoby zależy od aktualnej rangi, a nie rangi, któr zdobdzie si po awansie.

**Ranga:** To status "potgi" postaci w wiecie gry. Ranga jest wyliczana na podstawie liczby osignitych rozwini wedug poniższej tabelki:

| Rozwinicia |    Ranga     |
| :---------: | :----------: |
|    0 - 3    |  Nowicjusz   |
|    4 - 7    | Dowiadczony |
|   8 - 11    |   Weteran    |
|   12 - 15   |    Heros     |
|    16 +     |   Legenda    |

Gówn korzyci osignicia kolejnej rangi jest odblokowanie wikszej iloci, czsto potżniejszych mocy i przewag, które można wybra w trakcie rozwinicia.

#### 7.2. Rozwinicie [[Zasady gry - spis treci\|]]

Każde Rozwinicie pozwala postaci wybra jedn z poniższych opcji. Żadnej cechy nie można podnie powyżej limitu wynikajcego z rasy (zwykle k12).
* Nowa przewaga. 
* Podniesienie umiejtnoci równej lub wikszej od zwizanego z ni atrybutu o jeden rodzaj kostki.
* Podniesienie dwóch umiejtnoci niższych od atrybutów, z którymi s zwizane, o jeden rodzaj kostki. Może to by ta sama umiejtno dwa razy - pod warunkiem, że podczas drugiego podnoszenia nadal ma ona niższ ko niż zwizany z ni atrybut. Wykupienie umiejtnoci do koci k4 liczy si jak jedno podniesienie umiejtnoci.
* Podniesienie atrybutu o rodzaj kostki. T opcj można wybra tylko raz na rang. Legendy mog podnosi atrybuty co drugie rozwinicie, aż do limitu wynikajcego z rasy.
* Usunicie Drobnej zawady albo zmniejszenie poważnej zawady do drobnej (jeżeli to możliwe).

Cz rozwini można wykona raz na rang. Na przykad podniesienie atrybutu lub wykupienie niektórych przewag. W praktyce to oznacza, że z każd rang zwiksza si "limit" danego dziaania. Czyli nie ma przeszkód by na randze nowicjusza nie wykupi rozwinicia atrybutu wcale, by na randze dowiadczonego zrobi to dwa razy.

#### 7.3. Rozwój towarzyszy [[Zasady gry - spis treci\|]]

Towarzysze podróżujcy z drużyn nie zdobywaj dowiadczenia, jednak rozwijaj si w momencie rozwoju graczy. Rozwój otrzymaj towarzysze aktualnie znajdujcy si w drużynie i ewentualnie towarzysze, którzy w opinii MG byli z ni wystarczajco dugo midzy jednym a drugim rozwojem, by również otrzyma rozwój. Cz z postaci niezależnych może podnie swoje umiejtnoci mimo braku swojej obecnoci na sesjach - jednak jest to kwesti fabularn, a nie mechaniczn. Rozwijajcy si towarzysze cakowicie ignoruj jakiekolwiek zasady rozwoju, takie jak chociażby nierozwijanie umiejtnoci ponad poziom atrybutu, a ich nowe korzyci bd si pokrywa z ich aktualn rol w drużynie. Dla przykadu towarzysz używany w formie wojownika, bdzie rozwija swoje możliwoci bojowe, a jeli jego rol byo przewodnictwo w czasie podróży - najprawdopodobniej rozwinie si pod ktem możliwoci przetrwania w dziczy.

Towarzysze bdcy blotkami mog sta si figurami, gdy dokonaj istotnego czynu lub gdy ich sawa w wiecie drastycznie wzronie. I nie ma znaczenia czy jest to dobra, czy za sawa, albo czy czyn by moralnie pozytywny. Liczy si, że posta przestaje by postaci w trzecim planie i wchodzi na scen do drugiego planu (pierwszoplanowi s oczywicie tylko gracze). Stanie si figur nie ma nic wspólnego z rozwojem, jest raczej kwesti niezależn - nie da si jednak ukry, że jest to znaczcy wzrost potgi postaci.