---
{"dg-home":false,"dg-publish":true,"permalink":"/organizacje/davolki/","dgPassFrontmatter":true}
---

Niedawno powstała grupa dziwnych podróżników o nieznanym celu, powoli zyskująca renomę wśród mieszkańców [[Lore/Wyspy\|wysp]]. Swoją siedzibę mają w [[Miasta/Kryształowe Jaskinie\|Kryształowych Jaskiniach]], gdzie wybudowali swój [[Miejsca/Dom Davolków w Kryształowych Jaskiniach\|dom]].

W [[Miasta/Kryształowe Jaskinie\|Kryształowych Jaskiniach]] podjęli się próby poszukiwania [[Postacie/NPC/Esperoduch Namazu Cichy Kompas\|kartografa Namazu]] na zlecenie jego towarzyszki [[Postacie/NPC/Esperoduch Ninlil\|Ninlil]]. Wykonali zadanie. Uratowali go ze strony [[Postacie/NPC/Asaluhi\|Asaluhiego]] i [[Postacie/NPC/Esperoduch Namazu Cichy Kompas\|Namazu]] wrócił do [[Miasta/Kryształowe Jaskinie\|miasta]].

[[Postacie/Drużyna/Dr. Wiktor Kasparow\|Dr. Kasparow]] rozpoczął produkcję tzw. [[Postacie/Drużyna/Dr. Wiktor Kasparow\|Kasparuchy]], czyli wyjątkowego alkoholu halucynogennego, który ma w założeniu stać się poważnym źródłem finansowania grupy.

Davolki podjęli się zlecenia od [[Postacie/NPC/Eckhart\|Eckharta]] - [[Organizacje/Bankierzy\|bankiera]] w [[Miasta/Falkenhall\|Falkenhall]]. Mają odnaleźć i dostarczyć duży czerwony kamień z ruin starego świata. Wytargowali kwotę 10 000 KK.

W wyniku nieporozumienia, Davolki zostali pomyleni z grupą najemników i zatrudnieni przez [[Postacie/NPC/Haldar Grimmar\|Haldara Grimmara]] wraz z rodziną do odnalezienia jego brata [[Postacie/NPC/Eirik Grimmar\|Eirika]], który zniknął kilka nocy temu. Okazało się, że [[Postacie/NPC/Eirik Grimmar\|Eirik]] był dziwnym mutantem, który zaczął mordować ludzi w [[Miasta/Falkenhall\|mieście]], a tym samym zaczął być również poszukiwany przez straż [[Miasta/Falkenhall\|Falkenhall]]. Davolki przeprowadzili udaną akcję schwytania [[Postacie/NPC/Eirik Grimmar\|Eirika]], jednak ich zleceniodawcy zostali porwani z domu przez [[Organizacje/Ród Varghelmów\|ród Varghelmów]]. W wyniku braku innych możliwości, Davolki postanowili zabić [[Postacie/NPC/Eirik Grimmar\|Eirika]], jako że mutant był zbyt niebezpieczny by pozwolić mu żyć. Ostateczny cios zadał [[Postacie/Drużyna/Jura Davol\|Jura]]. Korelowało to z wolą [[Postacie/NPC/Thyrian\|Thyriana]], który zażądał od Davolków właśnie takiego rozwiązania. Efektem poczynań grupy, Grimmarowie odmówili zapłaty za zlecenie, a dodatkowo w ramach zemsty zepsuli opinię Davolków wśród handlarzy w mieście. Dla nich też sprawa nie skończyła się dobrze, jako że stracili cały majątek. Davolki jednak odebrali nagrodę z rąk straży miejskiej. Dali się również poznać jako zastraszający lokalnych handlarzy.

Davolkom udało się znaleźć czerwony kamień dla bankierów, który był nagrodą w ukończeniu zawodów [[Miejsca/Sześcianowe Ruiny Starego Świata\|kompleksu szkoleniowego]] [[Postacie/NPC/Artemida\|Artemidy]]. W toku wydarzeń zginął [[Postacie/NPC/Zikiru\|Zikiru]]. A także wszyscy pozostali uczestnicy zawodów. Część z nich w wyniku decyzji o eksterminacji podjętej przez Davolków. To wydarzenie było bezpośrednim powodem decyzji [[Postacie/NPC/Thyrian\|Thyriana]] o rezygnacji współpracy z nimi.

**Członkowie:**
[[Postacie/Drużyna/Anton Grigoriewicz\|Anton Grigoriewicz]], [[Postacie/Drużyna/Dr. Wiktor Kasparow\|Dr. Wiktor Kasparow]], [[Postacie/Drużyna/Fix (INX-7856)\|Fix (INX-7856)]], [[Postacie/Drużyna/Inga\|Inga]], [[Postacie/Drużyna/Jonas syn Einara\|Jonas syn Einara]], [[Postacie/Drużyna/Jura Davol\|Jura Davol]], [[Postacie/Drużyna/Larisa Nikonov\|Larisa Nikonov]], [[Postacie/Drużyna/Nadia Davol\|Nadia Davol]], [[Postacie/Drużyna/Natasza Nikonov\|Natasza Nikonov]]